[< к содержанию](./readme.md) 

### Предисловие
***
Если вы можете прочитать только одну главу, чтобы начать работуп с **Git**, это все. В этой главе рассматриваются все основные команды, необходимые для выполнения подавляющего большинства задач, которые вы в конечном итоге будете выполнять с помощью *Git*. К концу главы вы сможете настроить и инициализировать репозиторий, начать и остановить отслеживание файлов, а также вносить и фиксировать изменения. Мы также покажем вам, как настроить *Git* для игнорирования определенных файлов и шаблонов файлов, как быстро и легко отменять ошибки, как просматривать историю вашего проекта и просматривать изменения между фиксациями, а также как отправлять и извлекать из удаленных репозиториев. 
***

## Создание Git-репозитория
Обычно вы получаете репозиторий Git одним из двух способов:

+ Вы можете взять локальный каталог, который в настоящее время не находится под контролем версий, и превратить его в репозиторий **Git** или

+ Вы можете клонировать существующий репозиторий **Git** из любого места.

В любом случае вы получите готовый к работе репозиторий **Git** на локальном компьютере.

### Инициализация репозитория в существующем каталоге

Если у вас есть каталог проекта, который в настоящее время не находится под контролем версий, и вы хотите начать управлять им с помощью Git, вам сначала нужно перейти в каталог этого проекта. Если вы никогда этого не делали, это выглядит немного по-разному в зависимости от того, какую систему вы используете:

*для линукса*:

`$ cd /home/user/my_project`

*для макОС*:

`$ cd /Users/user/my_project`

*для Windows*:

`$ cd C:/Users/user/my_project`

и введите:

`$ git init`

При этом создается новый подкаталог с именем `.git`, который содержит все необходимые файлы репозитория — скелет репозитория **Git**. На данный момент в вашем проекте еще ничего не отслеживается. См. [Git Internals](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Internals-Plumbing-and-Porcelain#ch10-git-internals) для получения дополнительной информации о том, какие именно файлы содержатся в `.git` только что созданном каталоге.

Если вы хотите начать контролировать версии существующих файлов (в отличие от пустого каталога), вам, вероятно, следует начать отслеживать эти файлы и выполнить первоначальную фиксацию. Вы можете сделать это с помощью нескольких [git add](./add.md) команд, которые указывают файлы, которые вы хотите отслеживать, за которыми следует [git commit](./RecordingChanges7.md):

``` $ git add *.c
$ git add LICENSE
$ git commit -m 'Initial project version' 
```

Через минуту мы рассмотрим, что делают эти команды. На данный момент у вас есть репозиторий **Git** с отслеживаемыми файлами и начальным коммитом.

Клонирование существующего репозитория
Если вы хотите получить копию существующего репозитория **Git** — например, проекта, в который вы хотели бы внести свой вклад — вам нужна команда `git clone`. Если вы знакомы с другими системами контроля версий, такими как Subversion, вы заметите, что это команда `«clone»`, а не `«checkout»`. Это важное отличие — вместо того, чтобы получить только рабочую копию, **Git** получает полную копию почти всех данных, которые есть на сервере. Каждая версия каждого файла для истории проекта вытаскивается по умолчанию, когда вы запускаете **git*** clone. На самом деле, если диск вашего сервера поврежден, вы часто можете использовать почти любой из клонов на любом клиенте, чтобы вернуть сервер в состояние, в котором он был, когда он был клонирован (вы можете потерять некоторые перехватчики на стороне сервера и т. д., но все версионные данные будут там — см. Получение **Git** на сервере.Больше подробностей).

Вы клонируете репозиторий с расширением `git clone <url>`. Например, если вы хотите клонировать подключаемую библиотеку **Git** с именем `libgit2`, вы можете сделать это следующим образом:

```
$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2
```
Это создает каталог с именем `libgit2`, инициализирует `.git` каталог внутри него, извлекает все данные для этого репозитория и проверяет рабочую копию последней версии. Если вы войдете в `libgit2` только что созданный новый каталог, вы увидите там файлы проекта, готовые к работе или использованию.

Если вы хотите клонировать репозиторий в каталог с именем, отличным от `libgit2`, вы можете указать новое имя каталога в качестве дополнительного аргумента:
```
$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2 mylibgit
```
Эта команда делает то же самое, что и предыдущая, но целевой каталог называется `mylibgit`.

В Git есть несколько различных протоколов передачи, которые вы можете использовать. В предыдущем примере используется `https://протокол`, но вы также можете увидеть `git://` или `user@server:path/to/repo.git`, который использует протокол передачи **SSH**. Получение **Git** на сервере представит все доступные параметры, которые сервер может настроить для доступа к вашему репозиторию **Git**, а также плюсы и минусы каждого из них.